---
title: "{ CS } Practical Question 2"
date: 2024-07-19 22:00:00 +07:00
tags: [Information System, Practice question]
---

## 정보시스템 기반 기술 관련 문제 ver2

### CIDR 표기로 203.241.132.82/27과 같이 사용 되었다면, 해당 주소의 서브넷 마스크는?

##### 정답: 255.255.255.224

- 서브넷 마스크란 네트워크를 작은 내부 네트워크로 분리하여 효율적으로 네트워크를 관리하기 위한 수단이다.
- 서브텟 마스크는 32bit의 값으로 IP 주소를 네트워크와 호스트 IP 주소로 구분하는 역할을 한다.
- 27은 32bit의 2진수 IP 주소 중 27bit가 네트워크 Id인 1비트의 개수이고 나머지 5(32-27)가 호스트 ID인 0비트의 개수

- 서브넷 마스크: 11111111.11111111.11111111.11100000
- 10진수 표기법: 255.255.255.224

### 보안 유지 방식 중 사용자의 신원을 확인한 후 권한이 있는 사용자에게만 시스템에 접근하게 하는 방법은?

##### 정답: 사용자 인터페이스 보안

- 사용자의 신원을 운영체제가 확인하는 절차를 통해 불법 칩입자로부터 시스템을 보호하는 보안을 사용자 인터페이스 보안이라고 한다.

### 단위 테스트에서 테스트의 대상이 되는 하위모듈을 호출하고 파라미터를 전달하는 가상의 모듈로 상향식 테스트에 필요한 것은?

##### 정답: 테스트 드라이버

- 상향식 테스트에는 테스트 드라이버, 하향식 테스트에는 테스트 스텁이 필요

### 럼바우의 객체지향 분석 기법 중 자료 흐름도(DFD)를 주로 이용하는 것은?

##### 정답: 기능 모델링

- 럼바우의 객체지향 분석 기법은 소프트웨어 구성 요소를 그래픽으로 모형화한 기법이다
- 객체 모델링: 객체를 다이어그램으로 표시
- 동적 모델링: 상태를 시간 흐름에 따라 다이어그램으로 표시
- 기능 모델링: 자료 흐름도를 이용하여 여러 프로세스 간의 자료 흐름을 표시

### 라우팅 프로토콜인 OSPF에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

##### 정답: 거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고 한다.

- 거리 벡터 라우팅 프로토콜에는 RIP, RIP_v2, EIGRP 가 있다.
- 링크 상태 라우팅 프로토콜에는 OSPF, IS-IS 가 있다.

### CASE에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

##### 정답: Rayleigh-Nordan 곡선의 노력 분포도를 기초로 한 생명 주기 예측 모형이다.

- Rayleigh-Nordan 곡선의 노력 분포도를 기초로 한 생명 주기 예측 모형은 SLIM 이다

### 소프트웨어 공학에서 워크스루(Walkthrough)에 대한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 인스펙션(Inspection)과 동일한 의미를 가진다.

- 워크스루는 개별 산출물을 작성하는 중에 산출물을 검토하고 결함을 찾아내는 기법으로, 인스펙션에 비해 비형식적인 동료 검토 방법이다.

### 다음 디스크 스케줄링과 관계된 방법 중 그 성격이 다른 하나는?

##### 정답: SLTF(Shortest Latency Time First)

- 회전 시간의 최적화를 위해 구현된 기법으로, 탐구 시간을 필요로 하지 않는 고정 헤드 디스크 시스템이나 각 트랙마다 헤드를 갖는 드럼 등의 보조기억장치에서 사용된다.
- 성격이 비슷한 디스크 스케줄링 방법: C-SCAN, FCFS, SSTF

### GoF 디자인 패턴 중 생성패턴으로 옳은 것은?

##### 정답: singleton pattern

- 생성패턴의 종류에는 singleton, factory method, abstract factory, prototype, builder 가 있다.

### 통시 프로토콜의 기본 요소가 아닌 것은?

##### 정답: 인터페이스

- 프로토콜의 기본 요소에는 구문, 의미, 타이밍이 있다

### 패킷교환망에 접속되는 단말기 중 비패킷형 단말기에서 패킷의 조립/분해 기능을 제공해주는 일종의 어댑터는?

##### 정답: PAD

- 패킷 조립 분해기(PAD, packet assembly and disassembly): 데이터를 패킷 교환망으로 전송하기 위해 패킷으로 조립하거나 전송된 패킷을 데이터로 분해하는 기능을 수행한다

### UML 모델에서 한 사물의 명세가 바뀌면 다른 사물에 영향을 주며, 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 오퍼레이션의 매개변수로 사용하는 경우에 나타나는 관계는?

##### 정답: 의존 관계 (dependency)

- 연관(asssociation) 관계: 두 클래스가 서로 연관되어 있고, 한 클래스의 객체가 다른 클래스의 객체를 참조하는 관계
- 의존(dependency) 관계: 연관 관계와 같지만 메서드를 사용할 때와 같이 매우 짧은 시간만 유지된다

### 다음 중 상위 CASE 도구가 지원하는 주요 기능으로 볼 수 없는 것은?

##### 정답: 전체 소스코드 생성 기능

- CASE 는 상위, 하위, 통합 CASE 로 구분 된다.
- 상위 CASE: 요구 분석 및 설계 단계 지원(모델 간 모순 검사, 기능, 모델 오류 검증 기능, 자료 흐름도 작성 기능)
- 하위 CASE: 소스코드 작성, 테스트, 문서화 과정 지원
- 통합 CASE: 소프트웨어 개발 주기 전체 과정 지원

### 시스템 구성요소로 볼 수 없는 것은?

##### 정답: 프로세스

- 시스템의 구성 요소: 입력, 처리, 출력, 제어, 피드백

### 소프트웨어 개발 방법론의 테일러링(Tailoring)과 관련한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 프로젝트 수행 시 예상되는 변화를 배제하고 신속히 수행 해야한다.

- 프로젝트 수행 시 예상되는 변화를 감안하고 정밀하게 수행한다.

### GoF 디자인 패턴에 대한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: Bridge Pattern은 기존에 구현되어 있는 클래스에 기능 발생 시 기존 클래스를 재사용 할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 한다.

- Adapter Pattern에 대한 설명이다.
- Bridge Pattern은 기능 클래스 계층과 구현 클래스 계층을 연결하고 구현부에서 추상 계층을 분리하여 각자 독립적으로 변형할 수 있도록 해주는 패턴이다.

### UDP 특성에 해당되는 것은?

##### 정답: 프름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.

- 패킷 헤더에 추가적인 정보가 없어 정확한 전송을 못하는 비신뢰성 전송 방식이다.
- TCP에 비해 전송 속도가 빠르고 대량의 미디어 파일 전송에 주로 사용된다.
- UDP는 검사 합을 제외하고 오류 제어 메커니즘이 없다.

- TCP의 특성
- 데이터 전송 후 ACK 를 받는다.
- 송신 중에 링크를 유지 관리하므로 신뢰성이 높다.
- 제어를 위한 오버헤드가 크다.
