---
title: "{ CS } Practice Question 1"
date: 2024-07-18 22:00:00 +07:00
tags: [Information System, Practice question]
---

## 정보시스템 기반 기술 문제

### 공간 구역성(spatial locality)과 밀접한 관계가 있는 것은?

##### 정답: 배열순례

- 공간 구역성이란 하나의 기억장소가 가까운 미래에도 계속 참조될 가능성이 높음을 의미함
- 배열순례, 프로그램의 순차적 수행 등이 있다

### UML 다이어그램 중 순차 다이어그램에 대한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용된다.

- 순차 다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이다.

### 처리 프로그램으로만 짝지어진 것은?

##### 정답: 언어 번역 프로그램, 서비스 프로그램, 문제 프로그램

- 제어 프로그램: 감시 프로그램, 작업 제어 프로그램, 자료 관리 프로그램
- 처리 프로그램: 언어 번역 프로그램, 서비스 프로그램, 문제 프로그램

### 프로세스의 상태 전이에 속하지 않는 것은?

##### 정답: Workout

- workout 은 프로세스 상태 전이에 속하는 개념이 아니다
- 접수 (Pending): 제출된 작업이 보조기억장치의 할당 위치에 저장(spooling) 된 상태
- 준비 (Ready): 프로세스가 스케줄링 큐에서 실행을 준비하고 있는 상태
- 디스패치 (Dispatch): 프로세스가 준비 상태에서 실행 상태로 전이되는 과정
- 대기 (Blocked): 입출력이 필요해서 실행 중인 프로세스가 중단되고 대기하고 있는 상태

### 메시지 지향 미들웨어 (MOM) 에 대한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 느리고 안정적인 응답보다는 즉각적인 응답이 필요한 온라인 업무에 적합하다.

- 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용된다
- 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다

### 익스트림 프로그래밍에 대한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 대표적인 구조적 방법론 중 하나이다.

- XP는 대표적인 Agile 개발 방법론이다.

### 메시지가 전송되기 전에 발생지에서 목적지까지 물리적 통신 회선 연결이 선행되어야 하는 교환 방식은?

##### 정답: 회선 교환 방식

- 회선 교환방식이란 메시지가 전송되기 전에 발생지에서 목적지까지의 물리적 통신 회선 연결이 선행되어야 하는 교환방식이다.
- 송수신자 간의 실시간 데이터 전송에 적합하다

### HDLC 전송 제어 절차의 세 가지 동작 모드에 속하지 않는 것은?

##### 정답: 동기 응답 모드

- HDLC의 데이터 전송 모드 3가지 : 정규 응답모드(NRM), 비동기 응답모드(ARM), 비동기 평형모드(ABM)

### 데이터 통신에서 동기 전송 방식에 대한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 전송 데이터와 제어정보를 합쳐서 레코드라 한다.

- 전송 데이터와 제어정보를 합쳐서 프레임(frame)이라고 한다.

### Link State 방식의 라우팅 프로토콜로 옳은 것은?

##### 정답: OSPF (Open Shortest Path First protocol)

- 거리 백터 라우팅 프로토콜: RIP, BGP, IGRP, EIGRP
- 링크 상태 라우팅 프로토콜: OSPF, IS-IS

### 소프트웨어에 의해 간접적으로 제어되는 장치와 소프트웨어를 실행하는 하드웨어이고 기존의 소프트웨어와 새로운 소프트웨어를 연결하는 소프트웨어란 무엇인가?

##### 정답: 인터페이스

- 위의 내용의 추가로 순서적 연산에 의해 소프트웨어를 실행하는 절차이다

### TCP 프로토콜을 사용하는 응용 계층의 서비스가 아닌 것은?

##### 정답: SNMP

- TCP 프로토콜을 사용하는 응용 계층 서비스: FTP, Telnet, HTTP, SMTP, POP
- UDP 프로토콜을 사용하는 응용 계층 서비스: SNMP, DNS, TFTP, 인터넷게임/방송

### 요구사항 분석에서 비기능적 요구에 대한 설명으로 옳은 것은?

##### 정답: '차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.

- 성능에 해당함으로 비기능적 요구가 맞다
- 기능적: 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지에 관점을 둔 요구사항
- 비기능적: 시스템 구축에 대한 성능,보안,품질,안정 등에 대한 실제 수행에 보조적인 요구사항

### 미들웨어에 대한 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인 할 수 있어야 한다.

- 사용자는 미들웨어의 내부 동작을 확인할 필요가 없다.

### 암호화 기법 중 공용키 시스템(Public Key System)에 대한 설명으로 잘못된 것은?

##### 정답: 암호화키와 해독키는 보안되어야 한다.

- 암호화키는 공개되어 있다.
- 암호와 해독에 다른 키를 사용하는 기법으로 암호키는 공개되어 있으나 해독키는 당사자만 알고 있다.

### 8위상 변조와 2진폭 변조를 혼합하여 변도속도가 1200[baud]인 경우, 이는 몇 [bps]에 해당 되는가?

##### 정답: 4800 bps

- 2진폭 = 1bit
- 4진폭 = 2bit
- 8위상 = 3bit
- 1200 x (3+1) = 4800

### ATM 교환기에서 처리되는 셀의 길이는?

##### 정답: 53바이트

- 비동기 전송 방식에서 처리되는 셀을 헤더(5 byte) + 정보 블록(48 byte) = 53 byte로 표준화 하였다.

### 사용성에 대한 문제를 찾아내기 위한 사용성 공학 방법으로 전문가에 의해 이론과 경험을 근거로 하여 일련의 규칙들을 만들어 놓고 평가 대상이 그러한 규칙들을 얼마나 잘 지키고 있는가를 확인하는 평가 방법은?

##### 정답: 휴리스틱 평가

### UI 의 종류로 멀티 터치, 동작 인식 등 사용자의 자연스러운 움직임을 인식하여 서로 주고 받는 정보를 제공하는 UI 는?

##### 정답: NUI (Natural User Interface)

### 회선교환 방식에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?

##### 정답: 속도나 코드 변환이 용이하다.

- 회선교환 방식에서는 경로가 고정되어 있기 때문에 데이터 전송 중간에 속도나 코드를 변환하는 것이 용이하지 않다.

### HDLC 프레임 구조에 포함되지 않는 것은?

##### 정답: 스타트 필드

- High-level Data Link Controller 구조는 플래그, 주소, 제어, 정보, 체크섬, 플래그 필드로 이루어져 있다.

### 아날로그 데이터를 디지털 신호로 변환하는 대표적인 PCM(Pulse Code Modulation) 변조 방식의 과정은?

##### 정답: 표본화 -> 양자화 -> 부호화 -> 복호화 -> 여과기

### 소프트웨어 아키텍쳐와 관련된 설명으로 틀린 것은?

##### 정답: 파이프 필터 아키텍쳐에서 데이터는 파이프를 통해 양방향으로 흐르며, 필터 이동 시 오버헤드가 발생하지 않는다.

- 파이프 필터 아키텍처에서 데이터는 일반적으로 한 방향으로만 흐릅니다.
- 각 필터가 데이터를 처리하는 데에는 일정한 오버헤드가 존재합니다.

### 디지털 변조에서 디지털 테이터를 아날로그 신호로 변환시키는 것은?

##### 정답: Keying (변조)

### 분산 운영체제에서 사용자가 원하는 파일이나 자원들이 다른 원격지 컴퓨터에 존재하더라도 위치에 관계없이 그 외 사용을 보장하는 개념은?

##### 정답: 위치 투명성

- 투명성에는 위치 투명성, 병행 투명성이 있다. 병행 투명성이란 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션 결과는 영향을 받지 않음을 보장하는 개념이다.

### 자료 흐름도(DFD)의 각 요소별 표기 형태의 연결이 옳지 않은 것은?

##### 정답: Data Store - 삼각형

- 자료 저장소(data store)는 삼각형이 아닌 = 안에 자료 저장소 이름으로 표기한다.
- 프로세스(process) - 원
- 자료 흐름(data flow) - 화살표
- 단말(terminator) - 사각형

### 다음 중 애플리케이션 배포 단위가 아닌 것은?

##### 정답: car

- 애플리케이션 배포 단위: jar(Java Archive), war(Web Archive), ear(Enterprise Archive)

### X.25 프로토콜을 구성하는 계층으로 틀린 것은?

##### 정답: 전송 계층

- 패킷 계층, 물리 계층, 프레임 계층(데이터 링크 계층) 으로 구성되어 있다.
- 전송 계층은 상위 계층으로 포함되지 않는다.

### 색인 순차 파일에서 데이터 레코드 중의 key 항목만을 모아서 기록하는 인덱스 부분에 해당하지 않는 것은?

##### 정답: Data Index

- 레코드를 참조할 때 색인을 탐색한 후 색인이 가리키는 포인터를 사용하여 참조할 수 있다.
- 색인 영역은 트랙, 실린더, 마스터 영역으로 구성되어 있다.

### 디지털 부호화 기술에서 음성신호의 통계적 특성을 이용하여 적응적으로 예측하고 양자화 하는 방식은?

##### 정답: ADPCM (Adaptive Differential Pulse Code Modulation)

### UML 다이어그램 중 정적 다이어그램이 아닌 것은?

##### 정답: 순차 다이어그램

- 순차 다이어그램은 동적 다이어그램이다.

### 비동기 전송 방식에서 스타트(start) 와 스톱(stop) 신호의 필요성에 대하여 가장 잘 설명한 것은?

##### 정답: 바이트와 바이트를 구분하기 위하여 사용한다.

- 비동기식 전송에는 byte 간을 구분하기 위해 문자의 앞뒤에 각각 start bit, stop bit를 가진다
- 동기식보다 주로 저속도의 전송에 이용됨
- 비트열이 전송되지 않을 때는 휴지 상태(idle time)이 됨
- 수신기는 자신의 클록 신호를 사용하여 회선을 샘플링하고 각 비트의 값을 읽어내는 방식

### 대역폭(Bandwidth)에 대한 설명으로 옳은 것은?

##### 정답: 최고 주파수와 최저 주파수 사이 간격을 의미한다.

- 기억 장치를 연속적으로 엑세스할 때 초당 처리할 수 있는 비트 수로 정보 전달 능력의 한계값이 된다.

### 흐름 제어에서 한 번에 여러 개의 프레임을 나누어 전송할 경우 효율적인 기법은?

##### 정답: 슬라이딩 윈도우

- 흐름 제어(Flow Control 기법)에는 슬라이딩 윈도우와 정지-대기 가 있다.
- 슬라이딩 윈도우: 한 번에 여러 개의 프레임을 나누어 전송할 경우 효율적인 방식
- 정지-대기(Stop-and-Wait): 수신측으로 부터 ACK 를 받은 후 다음 패킷을 전송하는 방식으로, 한 번에 하나의 패킷만 전송 가능

### 인터페이스 구현 검증 도구가 아닌 것은?

##### 정답: FoxBase

- FoxBASE 는 dBase용 컴파일러 패키지이다
- 인터페이스 구현 검증 도구에는 Watir, xUnit, FitNesse, STAP, NTAP Naver, Selenium 이 있다.

### HDLC에서 사용되는 프레임의 유형이 아닌 것은?

##### 정답: Control Frame

- HDLC에서 사용되는 프레임에는 Information-프레임, Supervisor-프레임, Unnumbered-프레임이 있다.

### 블랙박스 테스트를 이용하여 발견할 수 있는 오류가 아닌 것은?

##### 정답: 반복 조건을 만족하는데도 루프 내의 문장이 수행되지 않는 경우

- 블랙박스 테스트는 내부 구조나 동작을 고려하지 않고 소프트웨어의 기능을 테스트하는 방법이므로 정답과 같이 내부 로직과 관련된 것은 다루지 않는다.
- 주로 입력값과 출력값을 중심으로 테스트 케이스를 작성하여 시스템이 요구된 기능을 제대로 수행하는지 확인한다.

### 가상기억장치를 도입함으로써 기대할 수 있는 장점이 아닌 것은?

##### 정답: 일반적으로 가상기억장치를 채택하지 않는 시스템에서의 실행 속도보다 빠르다.

- 가상기억장치는 보조기억장치를 사용하지만 주기억장치만 사용하는 방식보다 속도가 느려질 수 있다.

### 샤논의 표본화 정리에 의하면 보내려는 신호 성분 중 최고 주파수의 최소 몇 배 이상으로 표본을 행하면 원 신호를 충실하게 재현시킬 수 있는가?

##### 정답: 2배

- 신호 성분 중 최고 주파수의 최소 2배 이상으로 표본을 행하면 원 신호를 충실하게 재현시킬 수 있다.

### 두 명의 개발자가 5개월에 걸쳐 10000라인의 코드를 개발하였을 때, 월별(person-month) 생산성 측정을 위한 계산 방식으로 가장 적합한 것은?

##### 정답: 10000 / (2 x 5)

- 생산성 = 개발된 LOC / (투입 인원 x 개발 기간)

### 링크의 설정과 유지 및 종료를 담당하며, 노드 간의 오류 제어와 흐름 제어 기능을 수행하는 계층은?

##### 정답: 데이터 링크 계층

- 데이터 링크 계층: 인접한 두 개의 통신 시스템간에 신뢰성 있는 효율적인 데이터를 전송할 수 있다.
